---
title: 6.828 笔记10
date: 2019-03-25 23:20:00
tags: ["OS", "6.828"]
---

这里会记录阅读6.828课程lecture note的我的个人笔记。可能会中英混杂，不是很适合外人阅读，也请见谅。

## Lecture 11: Coordination (sleep&wakeup)

### sequence coordination

有的时候线程需要等待某些事件，比如

- disk的读写
- pipe reader to make space in pipe
- child exit(`wait`)。

对于这些事件，如果就是用一个spinlock显然太浪费了。更好的解决方法是用一些可以原生的coordination primitives来把CPU yield出来，这些primitives包括：

- sleep & wakeup (xv6)
- condition variables (homework)
- barriers (homework)

等等（注意sleep & wake的condition variable实际上有异曲同工之妙）

### sleep & wakeup

`sleep`

```c
// Atomically release lock and sleep on chan.
// Reacquires lock when awakened.
void
sleep(void *chan, struct spinlock *lk) {
  struct proc *p = myproc();
  
  if(p == 0)
    panic("sleep");

  if(lk == 0)
    panic("sleep without lk");

  // Must acquire ptable.lock in order to
  // change p->state and then call sched.
  // Once we hold ptable.lock, we can be
  // guaranteed that we won't miss any wakeup
  // (wakeup runs with ptable.lock locked),
  // so it's okay to release lk.
  if(lk != &ptable.lock){  //DOC: sleeplock0
    acquire(&ptable.lock);  //DOC: sleeplock1
    release(lk);
  }
  // Go to sleep.
  p->chan = chan;
  p->state = SLEEPING;

  sched();

  // Tidy up.
  p->chan = 0;

  // Reacquire original lock.
  if(lk != &ptable.lock){  //DOC: sleeplock2
    release(&ptable.lock);
    acquire(lk);
  }
}
```

`sleep`的思路很简单，就是把`p->state`设置为`SLEEPING`然后释放掉当前的锁，把`p->chan`设置为传入的channel，然后调用`sched`也就是进行context switch。在返回的时候重新`acquire`那个锁。

需要注意的是，对于sleep来acquire的锁必须要只能用sleep进行acquire，也就是不能有一个函数直接就acquire了，不然的话这边锁刚一释放，那边就直接acquire肯定是不行的。如果前后运行两个sleep，第二个会因为第一个已经acquire了`ptable`而卡在那个`if`的地方。而进行wake之后，需要等第一个进程把`ptable.lock`释放才行。而且还要注意最后的`acquire(lk)`会在实际应用函数中被抵消，如下面`iderw`的最后。

**注意**，在返回的时候应当是在`ptable.lock`是被aquire的状态的，所以直到锁重新被获取前是不会有中断的。这也是实现sleep的非常重要的一点。

然后是`wakeup`

```c
// Wake up all processes sleeping on chan.
void
wakeup(void *chan)
{
  acquire(&ptable.lock);
  wakeup1(chan);
  release(&ptable.lock);
}

// Wake up all processes sleeping on chan.
// The ptable lock must be held.
static void
wakeup1(void *chan)
{
  struct proc *p;

  for(p = ptable.proc; p < &ptable.proc[NPROC]; p++)
    if(p->state == SLEEPING && p->chan == chan)
      p->state = RUNNABLE;
}
```

`wakeup`就更简单了，把所有的在某个channel上的sleeping的channel的状态都改为`RUNNABLE`。

注意有可能一次会有多个进程被唤醒了。比如说pipe对应的好几个进程都被唤醒了，但是只有1个能继续运行，对于其他的进行来说，最好继续`sleep`，所以`sleep`往往是用一个循环来进行的，来防止这种spurious wakeup。

sleep和wakeup的两个问题是

- lost wakeup
- termination while sleeping

### xv6 usage example

我们来看一个xv6里面的例子，`iderw`和`ideintr`。这里IDE指Integrated Drive Electronics，可以理解成和硬盘的接口。

在看这两个函数之前，需要清楚`ide.c`中最重要的一个变量是`idequeue`，其保存了当前在处理的buffer queue，就是说会先处理`idequeue`对应的buffer，之后是`idequeue->qnext`的，一次类推。在在使用这个队列的时候不许要hold `idelock`。

下面我们来看这两个函数，`iderw`表示对buffer进行读写处理。

```c
// Sync buf with disk.
// If B_DIRTY is set, write buf to disk, clear B_DIRTY, set B_VALID.
// Else if B_VALID is not set, read buf from disk, set B_VALID.
void
iderw(struct buf *b) {
  struct buf **pp;

  if(!holdingsleep(&b->lock))
    panic("iderw: buf not locked");
  if((b->flags & (B_VALID|B_DIRTY)) == B_VALID)
    panic("iderw: nothing to do");
  if(b->dev != 0 && !havedisk1)
    panic("iderw: ide disk 1 not present");

  acquire(&idelock);  //DOC:acquire-lock

  // Append b to idequeue.
  b->qnext = 0;
  for(pp=&idequeue; *pp; pp=&(*pp)->qnext)  //DOC:insert-queue
    ;
  *pp = b;

  // Start disk if necessary.
  if(idequeue == b)
    idestart(b);

  // Wait for request to finish.
  while((b->flags & (B_VALID|B_DIRTY)) != B_VALID){
    sleep(b, &idelock);
  }

  release(&idelock);
}
```

就是把`buf *b`放在`idequeue`的最后面，如果不能马上处理这个buffer，就`sleep`，用的锁是`idelock`，channel是`b`。注意这里就用了前面说到的循环。

当disk read完成了的时候就会调用`ideintr`。

```c
// Interrupt handler.
void
ideintr(void)
{
  struct buf *b;

  // First queued buffer is the active request.
  acquire(&idelock);

  if((b = idequeue) == 0){
    release(&idelock);
    return;
  }
  idequeue = b->qnext;

  // Read data if needed.
  if(!(b->flags & B_DIRTY) && idewait(1) >= 0)
    insl(0x1f0, b->data, BSIZE/4);

  // Wake process waiting for this buf.
  b->flags |= B_VALID;
  b->flags &= ~B_DIRTY;
  wakeup(b);

  // Start disk on next buf in queue.
  if(idequeue != 0)
    idestart(idequeue);

  release(&idelock);
}
```

就是把读写完的东西处理完之后调用`wakeup(b)`。

### lost wakeup

如果`iderw`在调用`sleep`之前私自释放了`idelock`，那么在`sleep`之前，就有可能调用了`ideintr`，调用`sleep`之后就不会有`wakeup`了，这就导致了"lost wakeup"。

### xv6 lost wakeup solution

目标：

- 对于`sleep`的循环，不要在释放条件锁和`p->state = SLEEPING`之间调用`wakeup`。
- 在`SLEEPING`状态下释放condition lock

xv6的策略：

- `wakeup`要hold `ptable.lock`和条件锁。
- sleeper任何时候都hold  `ptable.lock`或条件锁

```
  diagram:
    |----idelock----|
                  |---ptable.lock---|
                                     |----idelock----|
                                      |-ptable.lock-|
```

从而让这两个东西不能同时运行。这也是为什么需要`sleep`有一个lock argument。

人们还发明了不少sequence coordination primitives，它们都需要解决wakeup problem。如：

- condition variables (similar to sleep/wakeup)
- counting semaphores
- wait queue (linux kernel)

### another xv6 usage example

除了上面IDE的例子，另外一个使用了sleep & wakeup的是`pipe`。我们在`shell`的那次作业中使用过其接口，现在来看看其内部是如何实现的。

一个pipe的数据结构是这样的：

```c
struct pipe {
  struct spinlock lock;
  char data[PIPESIZE];
  uint nread;     // number of bytes read
  uint nwrite;    // number of bytes written
  int readopen;   // read fd is still open
  int writeopen;  // write fd is still open
};
```

我们直接来看`piperead`和`pipewrite`:

```c
int
pipewrite(struct pipe *p, char *addr, int n){
  int i;

  acquire(&p->lock);
  for(i = 0; i < n; i++){
    while(p->nwrite == p->nread + PIPESIZE){  //DOC: pipewrite-full
      if(p->readopen == 0 || myproc()->killed){
        release(&p->lock);
        return -1;
      }
      wakeup(&p->nread);
      sleep(&p->nwrite, &p->lock);  //DOC: pipewrite-sleep
    }
    p->data[p->nwrite++ % PIPESIZE] = addr[i];
  }
  wakeup(&p->nread);  //DOC: pipewrite-wakeup1
  release(&p->lock);
  return n;
}

int
piperead(struct pipe *p, char *addr, int n){
  int i;

  acquire(&p->lock);
  while(p->nread == p->nwrite && p->writeopen){  //DOC: pipe-empty
    if(myproc()->killed){
      release(&p->lock);
      return -1;
    }
    sleep(&p->nread, &p->lock); //DOC: piperead-sleep
  }
  for(i = 0; i < n; i++){  //DOC: piperead-copy
    if(p->nread == p->nwrite)
      break;
    addr[i] = p->data[p->nread++ % PIPESIZE];
  }
  wakeup(&p->nwrite);  //DOC: piperead-wakeup
  release(&p->lock);
  return i;
}
```

感觉就是一个1 writer 1 reader的writer reader problem。通过`sleep`和`wakeup`实现需要的blocking。

注意这里的`sleep`对应的channel，以及在`piperead`的最后仍然是要`wakeup(&p->nwrite)`的。这是因为在读之前有可能`p->data`满了，从而write运行了`sleep`，读了一点之后就可以继续写入了，需要唤醒。

### terminate sleeping thread

如果要`kill`一个sleeping的thread，用上一讲提到的给这个进程加一个`p->kill`的flag，等其唤醒之后进入中断来自己销毁是不合理的，因为进程可能要很久之后才能被唤醒。

### xv6 terminate sleeping thread solution

在`kill`的时候，把所有的`SLEEPING`都标记成`RUNNABLE`，也就是把他们都唤醒。

```c
// Kill the process with the given pid.
// Process won't exit until it returns
// to user space (see trap in trap.c).
int
kill(int pid){
  struct proc *p;

  acquire(&ptable.lock);
  for(p = ptable.proc; p < &ptable.proc[NPROC]; p++){
    if(p->pid == pid){
      p->killed = 1;
      // Wake process from sleep if necessary.
      if(p->state == SLEEPING)
        p->state = RUNNABLE;
      release(&ptable.lock);
      return 0;
    }
  }
  release(&ptable.lock);
  return -1;
}
```

但是注意`sleep`往往是在一个循环里的，有的函数在循环里面就检查了`p->kill`从而进行销毁，如`piperead`这是方便的，但是有的则不检查，如`iderw`，不检查的就会继续一段时间直到其进入中断了，如`iderw`会至少执行到system call结束。

- 为什么`iderw`不检查`p->kill`？

- if reading, calling FS code expects to see data in the disk buffer!

  if writing (or reading), might be halfway through create()

  quitting now leaves on-disk FS inconsistent. （这里没太明白...）

在xv6中，如果`kill`的进程是user space，那么下一次有system call或者time interrupt的时候就会`exit`。而如果target在kernel，就target就不会再执行user instruction但是可能会在kernel停留很久（kernel这部分没明白...）

### JOS Solution

- lost wakeup

  JOS在kernel中禁止了中断，所以在condition check和sleep之间不会有wakeup

- terminate while sleeping

  JOS没有像create这样的blocking multi-step system call，因为既没有file system，也没有disk driver。

  唯一个blocking call是IPC的`recv()`

  - if env_destroy() is running, the target thread is not running recv() leaves env in a state where it can be safely destroyed (不明白，应该要等用到`recv`再说吧...)