---
title: 6.828 笔记7
date: 2019-02-27 12:20:00
tags: ["OS", "6.828"]
---

这里会记录阅读6.828课程lecture note的我的个人笔记。可能会中英混杂，不是很适合外人阅读，也请见谅。

## Lecture 8: Interrupts, System calls, and Exceptions

这次的主题就是说当硬件want attention的时候，kernel该如何进行中断。发生这件事主要有3种情况：

- Exceptions (page fault, divide by zero)
- System calls (`INT`, intended exception)
- Interrupts (devices want attention)

注意在术语上`trap`是被当前进程引发的，如system call，而interrupt是由外界device触发的。

device interrupt都来自哪里呢？

- CPUs, 
- LAPICs (Local Advaned Programmable Interrupt Controller)，一个负责接受/发送中断的芯片，集成在CPU内部。
- IOAPIC (I/O Advanced Programmable Interrupt Controller)，通常位于南桥，负责外部IO设备发来的中断。
- devices
- data bus
- interrupt bus

中断会告诉kernel，某个设备want attention。kernel中的驱动来负责告诉设备之后该如何do things。

很多时候interrupt handler会直接调用相关的驱动。

`trap()`函数是如何知道哪个设备出发了中断？

- kernel设置LAPIC/IOAPIC ，把某个类型的中断设置为对应的vector number
  - page fault也有vectors
  - LAPIC/IOAPIC是PC的常规硬件，其中每个cpu有一个LAPIC
- IDT (interrupt descriptor table)用vector number来联系一个instruction address
  - 这个table的内容是怎么设置的可以看下面的`SETGATE`函数。
  - IDT的格式是由Intel定义的，由kernel设置的
- 每个vector都会跳到`alltraps`
- CPU会通过IDT发送各种trap，其中lower 32 IDT entries有特殊的含义。
- 在xv6中，system call(IRQ)被设置为`0x40`.

```
diagram:
  IRQ or trap, IDT table, vectors, alltraps
  IDT:
    0: divide by zero
    13: general protection
    14: page fault
    32-255: device IRQs
    32: timer
    33: keyboard
    46: IDE
    64: INT
```

### How xv6 sets up the iterrupt vector machinery

那么xv6中interrupt vector机制是如何被设置的呢？

首先是在`main.c`中前后运行了`lapicinit()`、`ioapicinit()`与`tvinit()`。

在`lapicinit()`中告诉LAPIC这个硬件把例如timer设置为对应的vector number(32)。`ioapicinit()`设置和redirection table（这是啥。。。）相关的中断。最后`tvinit()`用`SETGATE`这个宏来把vector number指向code at vector[i]，也就是vector number对应的中断发生的时候需要运行的代码。

下面来看一下具体的代码：

首先是`lapicinit()`，这个函数里面是像这样的方式设置：

```c
lapicw(TIMER, PERIODIC | (T_IRQ0 + IRQ_TIMER));
```

而这个函数是：

```c
volatile uint *lapic;  // Initialized in mp.c

//PAGEBREAK!
static void
lapicw(int index, int value)
{
  lapic[index] = value;
  lapic[ID];  // wait for write to finish, by reading
}
```

这里的`lapic`的地址在`mp.c/mpinit()`中初始化了。

然后看一下`tvinit()`：

```c
extern uint vectors[];  // in vectors.S: array of 256 entry pointers
...
void
tvinit(void)
{
  int i;

  for(i = 0; i < 256; i++)
    SETGATE(idt[i], 0, SEG_KCODE<<3, vectors[i], 0);
  SETGATE(idt[T_SYSCALL], 1, SEG_KCODE<<3, vectors[T_SYSCALL], DPL_USER);

  initlock(&tickslock, "time");
}
```

上面的这个`vectors`中的某一个指会对应如下的一段汇编，如：

```assembly
# vector.S
.globl vector32
vector32:
  pushl $0
  pushl $32
  jmp alltraps
```

`vector.S`是由`vector.pl`生成的（貌似之前提到过）。先`pushl`一个fakes "error" slot in trapframe（应该是指`$0`了），因为硬件对于某些trap并不push（没懂）。第二个`pushl`就是vector number了，对应`tf->trapno`。

下面的这个`SETGATE`宏是上面用来设置IDT里面的每个vector用的。

```c
// Set up a normal interrupt/trap gate descriptor.
// - istrap: 1 for a trap (= exception) gate, 0 for an interrupt gate.
//   interrupt gate clears FL_IF, trap gate leaves FL_IF alone
// - sel: Code segment selector for interrupt/trap handler
// - off: Offset in code segment for interrupt/trap handler
// - dpl: Descriptor Privilege Level -
//        the privilege level required for software to invoke
//        this interrupt/trap gate explicitly using an int instruction.
#define SETGATE(gate, istrap, sel, off, d)                \
{                                                         \
  (gate).off_15_0 = (uint)(off) & 0xffff;                \
  (gate).cs = (sel);                                      \
  (gate).args = 0;                                        \
  (gate).rsv1 = 0;                                        \
  (gate).type = (istrap) ? STS_TG32 : STS_IG32;           \
  (gate).s = 0;                                           \
  (gate).dpl = (d);                                       \
  (gate).p = 1;                                           \
  (gate).off_31_16 = (uint)(off) >> 16;                  \
}
```

设置好之后就可以让中断跳进`alltraps`了。

`tvinit`中大多数都是机械性的设置，唯有`T_SYSCALL`里面设置了`istrap=1`，也就是让系统在进行system call的时候仍然**保留中断**，而其他的device interrupt就不保留了。

思考两个问题（我现在还不明白...）

- 为什么在system call的过程中允许中断？
- 为什么在interrupt handing之中disable interrupt。

硬件如何知道interrupt里面调用的代码该用user stack还是kernel stack（例如hw xv6 cpu alarm就是用user space）？

- 当因为中断从user space到kernel space的时候，hardware-defined TSS (task state segment) 让kernel获取CPU的一些详细信息，如寄存器状态，I/O permission之类的。这样就可以知道是应该使用哪个stack了。

  - TSS是one per CPU，从而使得不同CPU可以运行不同的进程，并take traps on different stacks
- `proc.c/scheduler()`: one per CPU
- `vm.c/switchuvm()`

  tells CPU what kernel stack to use

  tells kernel what page table to use

在trapping into kernel之前，CPU应该把`eip`保存为正在运行的instruct。

这中间有很长一部分是讲解cpu alarm作业的，这部分内容记录在了对应的作业的博文中。

### Interrupt more generally

中断引入了并行的问题：

- 因为代码运行过程中可能会有其他的代码因中断而被运行。

- 对于用户代码来说，因为kernel会存储状态，所以影响不大，但是对于kernel代码来说，就可能很糟糕了。

  例如：

  ```c
  my code:               interrupt:
        %eax = 0
        if %eax = 0 then        %eax = 1
          f()
  ```

  我们不知道`f`是不是被执行了。

  所以为了让一段代码`atomic`，我们需要关闭中断，也就是使用

  ```c
  cli()  // 和汇编中的cli，也就是clear interrupt同义
  sti()  // 和汇编中的sti，也就是set interrupt同以
  ```

这是我们对并行的初探，之后讨论锁的时候还会再来讨论。

Interrupt evolution

- Interrupt在归去是相对快的，现在却是相对慢的了。

  因为老的方法是所有事件都会触法中断，硬件简单，软件智能。

  而新的方法是硬件在中断之前会事先完成一些工作。

- 一些设备可以在不到1微秒的时间内生成中断。比如GB ethernet。

- 而中断却需要大约微妙时间量级。因为需要保存和恢复状态，同时中断伴随着cache misses。

- 那么我们该如何处理间隔小于1微秒的中断呢？

### Polling: 另一种和设备交互的方法。

- 处理器spin until device wants attention（按一定周期检查设备是否有需要）

  这种方法虽然在设备很慢的时候很浪费，但是设备很快的时候就很好了，因为不需要保存寄存器等等。

  If events are always waiting, not need to keep alerting the software. (这句没懂)

Polling versus Interrupt

- 对high-rate device用polling，慢的用interrupt

- 也可以在polling和interrupt之间相互切换，如果rate is low用interrupt，反之用polling

- Faster forwarding of interrupts to user space（这里没明白是说polling会帮助还是interrupt可以有更好的机制）

  for page faults and user-handled devices

  h/w delivers directly to user, w/o kernel intervention?

  faster forwarding path through kernel?

