---
title: 6.828 Homework xv6 lazy page allocation
date: 2019-02-20 23:12:00
tags: ["OS", "6.828"]
---

## Part One: Eliminate allocation from sbrk()

首先是要在`sbrk`中去掉分配内存的部分。`sbrk`函数原来的版本是：

```c
int
sys_sbrk(void)
{
  int addr;
  int n;

  if(argint(0, &n) < 0)
    return -1;
  addr = myproc()->sz;
  if(growproc(n) < 0)
    return -1;
  return addr;
}
```

可想而知，分配内存的主要方式来源于`growproc`（在`proc.c`），`growpoc`就是会给当前进程的page table加n的内存，并把`proc->sz`加`n`。注意，阅读`allocuvm`函数可以得知，在分配的时候不会对n或者之后的`sz+n`，round到page size的整数倍。所以按照题目要求，我们不分配内存，只增加sz，那么就是：

```c
int
sys_sbrk(void)
{
  int addr;
  int n;

  if(argint(0, &n) < 0)
    return -1;
  addr = myproc()->sz;
  myproc()->sz += n;
  return addr;
}
```

之后，如果启动xv6，就会得到需要的结果：

```bash
init: starting sh
$ echo hi
pid 3 sh: trap 14 err 6 on cpu 0 eip 0x112c addr 0x4004--kill proc
$ 
```

这里输出的是位于`trap.c`中的`page fault`，对应的是在`trap.c`中跳入`trap`函数。

### Part Two: Lazy allocation

按照题目要求，在trap中加入

```c
  case T_PGFLT:
  {
    // code from allocuvm
    uint newsz = myproc()->sz;
    uint a = PGROUNDDOWN(rcr2());
    if(a < newsz){
      char *mem = kalloc();
      if(mem == 0) {
        cprintf("out of memory\n");
        exit();
        break;
      }
      memset(mem, 0, PGSIZE);
      mappages(myproc()->pgdir, (char*)a, PGSIZE, V2P(mem), PTE_W|PTE_U);
    }
    break;
  }
```

中间的代码都是由`allocuvm`学来的，注意因为是lazy allocation所以只需要分配一个pagesize就可以了，同时a要`PGROUNDDOWN`，而不是`PGROUNDUP`。应该是因为在`allocuvm`里面，传入的量是`myproc()->sz`，是4096的倍数，而通过`rcr2`得到的是第一个没有被分配的地址。可以共下面的这个我加了两行`cprintf`的输出中看出来。

```bash
$ echo hi
addr: 16384
rcr2(): 16388
hi
```

所以，如果在`trap`中仍然用`PGROUNDUP`就会跳过去一个page了。但是为什么如果写错了触发的错误是`mappages`中的`panic(remap)`我就不明白了。

然后为了能访问`mappages`，在`trap.c`的最上面声明了

```c
extern int mappages(pde_t *pgdir, void *va, uint size, uint pa, int perm);
```

同时把其定义处的`static`去掉。

然后为了实现Optional Challenges，把`sbrk`改为：

```c
int
sys_sbrk(void)
{
  int addr;
  int n;

  if(argint(0, &n) < 0)
    return -1;
  addr = myproc()->sz;
  if(n < 0) {  // when n < 0, there is no lazy allocation
    // 注意，growproc在释放没有被分配的内存的时候会直接跳过去，不会报错
    if(growproc(n) < 0)
      return -1;
  } else {
    if(myproc()->sz + n >= KERNBASE)
      return -1;
    myproc()->sz += n;
  }
  return addr;
}
```

从而实现了负数和大数的限制。没有写测试...所以不能确定对。

这里顺便记录一下xv6是如何调用`trap`的。之前在讲system call的时候，说过是因为调用了`int`指令。而`page fault`这样的中断呢？

x86有一个特殊的table称为interrupt descriptot table(IDT)，其为一个function handler的数组。这个数组里面调用的函数都在`vector.S`中定义了。（注意`vector.S`是由`vector.pl`这个perl文件生成的。）每个function handler都调用了`alltrap`从而调用`trap`。在调用之前，会把trapframe推进栈中，对于page fault这样需要特殊寄存器的中断，会多推进去一些需要的东西。