---
title: 6.828 Homework xv6 CPU alarm
date: 2019-02-26 16:09:00
---

这次的作业和之前的system call那次的作业非常像，这次是加入一个叫alarm的system call。其主要的功能是每间隔若干个cpu tick就触法一次handle函数。所以这里不再赘述如何创建一个system call，而是关注于不同的地方。

作业中给的测试代码如下：

```c
// alarmtest.c
#include "types.h"
#include "stat.h"
#include "user.h"

void periodic();

int
main(int argc, char *argv[])
{
  int i;
  printf(1, "alarmtest starting\n");
  alarm(10, periodic);
  for(i = 0; i < 25*500000; i++){
    if((i % 250000) == 0)
      write(2, ".", 1);
  }
  exit();
}

void
periodic()
{
  printf(1, "alarm!\n");
}
```

注意到period是调用的定义在`user.h`中的`printf`这个函数是用户函数，而不是kernel函数，也就是kernel是不能调用这个函数的，所以只能在`trap`中把`eip`指向这个函数，返回让其在用户环境中运行。所以在`trap.c`中，需要加入的代码是：

```c
  case T_IRQ0 + IRQ_TIMER:
    if(myproc() != 0 && (tf->cs & 3) == 3) {
      myproc()->alarmcountdown--;
      if(myproc()->alarmcountdown == 0) {
        myproc()->alarmcountdown = myproc()->alarmticks;
        tf->esp -= 4;
        *(uint *) tf->esp = tf->eip;
        tf->eip = (uint)myproc()->alarmhandler;
      }
    }
    if(cpuid() == 0){
      acquire(&tickslock);
      ticks++;
      wakeup(&ticks);
      release(&tickslock);
    }
    lapiceoi();
    break;
```

注意，只加入了中间的一部分，后面的是原来就有的。相当于是认为的为handler创建了一个frame，或者说用c实现了汇编中的`call`。为什么这么做而不是在kernel里面直接调用函数在下面有讲解。

下面我们跟着lecture 8，对我们的代码进行测试，首先加入断点并运行`alarmtest`

```bash
(gdb) break sys_alarm
```

首先，我们来看syscall是怎么知道用的是哪一个system call，在

```bash
(gdb) print myproc()->tf->eax
$1 = 23
```

这里的`tf->eax`保存了vector number。

然后我们来看看stack

```bash
(gdb) x/4x myproc()->tf->esp
0x2fac: 0x00000034      0x00000003      0x00000080      0x00000000
```

结合`alarmtest.asm`：

```assembly
...
  28:	68 80 00 00 00       	push   $0x80
  2d:	6a 03                	push   $0x3
  2f:	e8 66 03 00 00       	call   39a <alarm>
  34:	83 c4 10             	add    $0x10,%esp
...
```

可以知道`0x34`是return address，`0x3`和`0x80`都是`alarm`的参数。

我们再来看`alarmhandler`：

```bash
(gdb) print myproc()->alarmhandler
$2 = (void (*)()) 0x80
```

对应的就是`alarmtest.asm`中`periodic`函数的起始位置。

为什么我们不在`trap`中直接调用`alarmhandler`呢？

- 不能这么做！因为这样会在kernel mode下运行user代码，让user有可能修改kernel stack，直接导致隔离失败，非常危险。

- 试过之后，会发现并不会crash，只会显示`.`而不会显示`alarm`。即使是在`sys_alarm`里面调用`alarmhandler`也会出现问题。如果我们在`sys_write`里面加断点可以发现：在`alarmhandle`里面调用的`sys_write`里

  ```bash
  (gdb) print myproc()->tf->eax
  $2 = 16
  (gdb) x/4x myproc()->tf->esp
  0x495:  0x8310c483      0xb60f01c6      0xdb84ff5e      0xff857774
  ```

  也就是说`sys_write`里面的`%esp`并没有保存write需要的参数，但是正确保存了`%eax`，说明trapframe还是正确地被保存了的。所以问题就在于esp。原因应该是从CPL=0到CPL=0的中断中硬件并没有切换stack，所以就没有保存`%esp`，所以`%esp`中有垃圾。详情可以见`x86.h`中`trapframe`最下面的注释：

  ```c
  struct trapframe {
    ...
    // below here only when crossing rings, such as from user to kernel
    uint esp;
    ushort ss;
    ushort padding6;
  };
  ```

虽然不能正常运行，能够在kernel里面直接调用`alarmhandler`是一件很讨厌的事。这说明kernel可以直接跳到user instruction里去，那么user就可以更改kernel stack，而且神奇的是system call(`INT`指令)竟然可以在kernel里面运行。这些都是在设计xv6的时候不希望发生的事！

出现上述现象是因为x86的硬件不提供isolation

  - x86提供的很多相互独立的feature（page table, INT, &c）之间是可能被隔离的，但这不是默认设置！

    （不知道可不可以这么理解，就是x86允许你这么写代码，也就是不会报错，但是设计人员应当避免这种写法。）

如果`trap`不检查`CPL==3`会出现什么？

- 虽然lectue-note里面说seems to work，但是我这里是会卡住的
- 对于`CPL == 0`的状态，因为是从CPL=0到CPL=0的中断，所以不会保存`%esp`，`esp`中会有垃圾，会出现奇怪的现象。
- 不过从这个实验中我们可以得知，在kernel状态下仍然是可以有中断的。

如果用户给的handler指向了合适的kernel 地址，就可以运行kernel中的指令。

如果运行handler之时有一个time interrupt出现了该怎么办？

- 可能work，但是会非常令人困惑，并且会导致user stack爆栈（这个不理解...）
- 或许在完成handler之前，kernel应该关闭timer

如果handler修改寄存器的话，应该在调用之前保存寄存器状态。