---
title: N4 语法 わけ　だけ　よう　もの
date: 2019-12-07 8:19:00
tags: ["日语", "语法"]
---

## わけ

### わけだ

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な／名詞な＋わけだ

<意思>　当然～のだ／～のは当たり前だ

<用法>　用在當然的結果、必然的結果。

<例句>

a. 彼女はモデルの仕事をしているそうだ。だから、きれいなわけだ。

b. 内戦状態が十年も続いていれば、犠牲者が多く出るわけだ。

### わけではない・わけでもない

<接續>　動詞（という）／形容詞い（という）／形容動詞な・だ／名詞だ・だった＋わけではない

<意思>　全部～とは言えない／必ず～とは言えない

<用法>　部份否定。

<例句>

a. 強い者がいつも勝つわけではない。

b. 金持ちが必ずしも幸福(こうふく)なわけではない。

### わけがない・わけはない

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な／名詞な・である＋わけがない

<意思>　絶対～ない／当然～ない 

<用法>　使用於強烈否定。表示說話者主觀的判斷。

<例句>

a. 彼がそんな悪いことをするわけがない。

b. そんな難しいことは子供にわかるわけがない。

### わけにはいかない・わけにもいかない

<接續>　辞書形、ない形

<意思>　～できない

<用法>　雖然想做，但因為社會上、道德上、心理上等原因而無法做。

<例句>

a. 試験の前だから、遊んでいるわけにはいかない。

b. すぐにでも国に帰りたいが、仕事が終わるまで帰るわけにはいかない。

## だけ

### だけ

<接續>　名詞＋だけ（の）

<意思>　只有...

<例句>

a.あなただけは許せない。

### だけ（の）

<接續>　動詞・した／形容詞い・かった／形容動詞な（である）・だった＋だけ（の）

<意思>　Xの範囲内は全て

<用法>　在前项能做的范围内进行。常用「できるだけ」。和「限り」几乎一样，只是「限り」前可以用名词。

<例句>

a.できるだけ静かにしてください。

### だけあって・だけのことはある

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な（である）／名詞な（である）＋だけあって

<意思>　前件なので当然

<用法>　因为有前项的原因，所以后项是当然的。注意一般只用于**褒义**。常用「言うだけはある」来作为「上手だと言うだけのことはある」

<例句>

a. 彼は中国人だけあって漢字が得意だ。

b. 高いだけあってうまい。

### だけに

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な（である）／名詞な（である）＋だけに

<意思と用法>　

1. ので・Xだから当然
2. 前件だから～だろうと予想していたが、その予想に**反した結果**が起こった。後件は感情を表す言葉が多い。
3. ～はｘではない状態よりいい。仅比不做x强一点。

<例句>

a. 彼は中国人なだけに漢字が得意だ。何かを比べる時の表現。

b. あきらめていただけに合格したときは本当に嬉しかった

c. 彼は授業中いつも寝ているが、学校へ来るだけましだ

### （ただ）～だけでなく

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な（である）／名詞な（である）＋だけあって

<意思>　不仅是

<例句>

a. 彼はただ先生だけでなく、この学校の校長先生でもある。

## よう

<接續> 没有写出的都是 動詞／形容詞い／形容動詞な／名詞の＋ようです

### ようです

<意思>　～らしい・～みたい

<例句>

a. あれ、この牛乳、ちょっとわるくなっているようです。変なにおいがします。

### ようで

<意思>　～らしい、でも

<用法>　看上去跟实际有所不同

<例句>

a. 彼は冷静なようで、本当は慌てものなんです。

### ようなら・ようだったら

<意思>　その場合は～

<用法>　如果发生了前项的事情，就去做后项的事情。谓语句可以是积极也可以是消极的。

<例句>

a. もう一度やってみます。だめならようだったら、やめることにしましょう。

b. 明日、お天気が良いようなら、一緒に遊びに行きましょう。

### ようでは

<意思>　その場合は～

<用法>　表示如果发生或出现了前项的事情，**肯定会出现不好的或伤脑筋的结果**。

<例句>

a. そんなに体が弱いようでは、スボーツ選手にはなれるものか。

b. 今年の一級試験に受からないようでは、来年、日本の大学に留学する夢が見られなくなる。

### ようにします

<意思>　要...

<用法>　表示习惯性地加以注意。

<例句>

a. 夜、ごみを外に出さないようにしましょう。

b. 人に会うときは、約束の時間を守るようにしなさい。

### ようになります

<意思>　变成...，变得...

<用法>　用于表示能力，状况或习惯发生变化。不能用在表示变化的动词后面，如「増える」。否定是「なくなります」，很少用「ないようになります」

<例句>

a. 最近、日本の食事に慣れて、刺し身が食べられるようになりました。

b. いつも庭に遊びに来ていた猫が、このごろ来なくなります。

### ようがない・ようもない

<接續>　動詞ます形+ようがない

<意思>　～できない

<用法>　想要那么做，但是由于不了解怎么去做，所以不能做

<例句>

a. この時計はもう部品がないから、直しようがない。

## もの

### ものだ

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な＋ものだ

<意思と用法>　

1. びっくり：前件と強く感じたと述べる

2. 当然：前件はそういうものだと話者の価値観を示し、後件には多く「当然だから、文句を言うな」という文が来る

3. べきだ：～は当然・常識なのだから、～しなければならない/してはいけないと忠告する

   こと是指个别性的事物，而もの是指一般性的事物。

4. 回想：昔はよくした/そうだったが、**今はしなく**なった

<例句>

a. 一人でケーキを100個も食べたの？よく一人で食べられたものだ。（びっくり）

b. 人はだれでも間違いをするものだ。（当然）

c. 子どもは勉強するものだ。（べきだ）

d. 小学生の頃はよく兄とけんかしたものだ（回想）

### ものがある

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な＋ものがある

<意思>　なんとなく～だと感じる

<用法>　总觉得...，无理由的，用来叙述内心活动。

<例句>

a. 一人でごはんを食べるのは寂しいものがある。

### たいものだ

<接續>　動詞ます形＋たいものだ

<意思>　強い願望

<用法>　比「たい」要强烈。不能直接用来说别人的愿望，但是可以在后面接如「と言ってた」来引用别人的愿望。口语形式是「**もんだ**」

<例句>

a. もう一度死んだ父の声を聞きたいものだ。

### ものか

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な＋ものか

<意思>　強い**否定**

<用法>　文句や苦情のように使われる事が多い。口語は「**もんか**」

<例句>

a. もう絶対にTDLに行くものか。一つ乗るのに1時間も待てるものか。

### ものだから

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞な＋ものだから

<意思>　理由

<用法>　**個人的**な事を言う時に使う。後件に**意志のある文はあまり使われない**。口語は「**もんだから**」

<例句>

a. 彼は学校へ来ないものだから授業が全然わからない。

### ものの・とはいうものの

<接續>　

​	動詞／形容詞い／形容動詞な／名詞である＋ものの

​	動詞／形容詞い／形容動詞（である）／名詞（である）＋とはいうものの

<意思>　逆接

<用法>　后句常见为消极的

<例句>

a. 最終選考まで残ったものの惜しくも選ばれなかった。

### もの・もん

<接續>　動詞／形容詞い／形容動詞／名詞だ＋もの

<意思>　理由

<用法>　かなり口語的。目上に対しては使えない

<例句>

a. 行くもん。