---
title: 博客再开
date: 2021-02-21 13:41:00
tags: ["js", "gatsby", "随感"]
---

年初工作真的是很闲了。同事们忙着准备答辩，日复一日地改着 ppt，自然是没空理我这个新来的小兵。眼瞅着 2021 年的前两个月就要过去了，百无聊赖，就想起来了自己的这个小博客。今天对它进行了简单的修正，打算重新开始做一些更新。

2021 年的数个目标中的一个就是进行内容输出，大致的思路是：

- 知乎：写一些和工作相关的回答和小文章。主要针对于深度学习框架，C++ 之类的东西。
- 掘金：主要聚焦于 Swift, 前端和设计相关的文章。
- 博客：上面两个领域不能覆盖的内容。以及一些不太适合分享，或者内容比较初级的学习的笔记。

最近一段时间过得有点不顺~ 把博客再次启用也希望能给自己的生活带来些好的变化~

然后说一下本次博客样式整理都做了哪些变动：

1. 把博客从 zhuzilin.github.io 项目迁移至了 blog 项目。

    这使得地址变为了 `zhuzilin.github.io/blog`。主要是想在之后重新设计一下个人主页，把 `zhuzilin.github.io` 这个网址腾出来。

    这个迁移过程除了需要利用 github 本身的迁移功能之外，在项目内需要在 `gatsby-config.js` 中加入：

    ```js
    module.exports = {
      pathPrefix: "/blog",
      ...
    }
    ```

    以及在 `package.json` 中把 `deploy` 指令改为：

    ```json
    "deploy": "gatsby build --prefix-paths && gh-pages -d public -b master"
    ```

    （主要是加了 `--prefix-paths`）

2. 修改了一下字体。

    之前是直接使用 `typography.js` 中的 `typography-theme-kirkham` 主题。这个主题采用的是 google 提供的两种字体，其中标题为衬线，内容为无衬线。最近学习字体设计的相关内容后，我觉得还是使用比较常见的字体更好一些，所以在 `src/util/typography.js` 中基于原来的主题进行了一些定制。

    目前中英文标题使用的都是无衬线，中文为黑体，英文为 Universe；文本部分中文采用的是衬线的宋体，英文是 Helvetica。文本部分衬线和无衬线混用可能有些奇怪，主要原因是我更喜欢衬线的日文假名，加上博客的文字不是很小，所以中文和日文都想采用衬线字体。但是当英文也用衬线字体（如 Baskerville，这个字体在 *A type primier* 中出现过，发现 mac 支持后就试了一下）时，同字号的英文字体会相较中文字体有些小。所以英文还是选用了 Helvetica 这种常见的无衬线字体。

3. 修改了一下代码块的样式

    在修改完字体之后，发现代码的部分的字体莫名很大。经过调查发现是 `prism.js` 中会给这些代码文字加一个 `font-size: 1em` 的 css。由于我不太懂 css...所以单纯复制了一份在 `src/styles/prism.css` 中，并把这个样式去掉了。另外，因为最近基本都在使用 vscode，所以把代码块儿的字体从 consolas 改为了 Menlo。

近一年重看之前的博客，感觉当时没有遵守[中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines)，没有在该加空格的地方加空格，真的是难受。。。所以看看能不能给 `pangu.js` 搞个 vscode 的插件，然后把前面的这些东西都收拾一下...（目前看到了一个叫 `remark-pangu` 的项目）。

这篇博文就到这里了~ みんなあけましておめでとう！
