---
title: 读《西方哲学史》笔记
date: 2019-10-04 7:30:00
draft: true
---

这书没法从中间看233，尝试了一下，结果就看不懂了...主要是和艺术不一样，艺术还能嚷嚷个“画的越来越像了！”，思想这东西，本来就没有，就没法补全了。不过我还是吧第一章跳了，估计又是讲啥人不会踏入同一条河流的....

## 智者派与苏格拉底

### 智者派

3个人，普罗泰戈拉、高尔吉亚、塞拉西马柯。这群人自称智者...文化背景不同，从而提出对希腊文化和伦理上的疑问和审视。他们对当时的诗歌，宗教等内容进行细致解释，称为广受欢迎的讲师，是**新式教育**的主要提供者...受追捧的原因是自称能教人演讲。

但是他们有相对主义和怀疑主义，也就是教人辩论辩任何一边（跟奇葩说似的....），就失去了大家的信任。因为他们把真理当成是相对的东西（就像legal high?）而被人们指责。他们的名声也因此变为教唆年轻人去进行摧毁传统宗教与伦理观点的批判性分析，使年轻人对传统再无好感，倒向玩世不恭的利己主义。而且他们收钱开课，所以就更被骂了...

#### 普罗泰戈拉

年纪最长。“人是万物的尺寸，是存在者存在的赤尊，也是不存在者不存在的尺度。”个人是判断的最终标准，不考虑任何神学探讨。人各不同，且各有疏忽，所以不可能发现“真正的”本质。同样，知识、道德也是相对的。但是他认同城邦应该制定法律，不过不同城邦之间的不同法律并无好坏之分。宗教上，他认为我们虽然不知道神的存在，但是不妨碍我们对神的崇拜。虽然相对主义，但是他认为年轻人应该接受传统，因为传统才能让社会稳定...这...听着就像是电视上说话不能说脏话的感觉....

#### 高尔吉亚

极端，拒绝承认任何真理的存在。通过推理提出了：

1. 无物存在
2. 如果有某物存在，它也无法被认识
3. 即使可以被认识，也不能被传达

比如用语言交流，语言只是符号或标记，但是不能表达其所想表达的事物（解构主义？），所以无法传达知识。

#### 塞拉西马柯

断言不正义比正义的生活更可取，并不把不正义看成性格的缺陷。例子是非常不正义的人称为首领（杀一个人vs杀一千人）。认为正义导致软弱。应该毫无顾忌，自作主张去肆意追求自己的利益。认为正义就是强者的利益，“有力即有理”。认为法律是统治集团为了自己的利益而制作的。

这种从道德到权力的还原导致了怀疑主义，从而导致了对真理和伦理的相对主义态度。苏格拉底负责揭示他们的内在逻辑矛盾。

### 苏格拉底

苏格拉底是智者派最尖锐的批判者之一（因为付不起学费吗233）。与智者派不同，苏格拉底坚定地追求真理，认为自己的任务就是为确定的知识学着基础，也试图发现善的生活的基础。认为认识善就是行善。“知识就是美德”。

#### 生平

470 B.C. 出生。历史背景是波斯已经被打败，雅典已经成为海上霸主，基本上控制了爱琴海。雅典达到前所未有的强大和辉煌。不过他的暮年看到了雅典在战争中的失败，399B.C. 饮鸩而亡。

他没有写过作品，都是从同代人的记录中留下来的（柏拉图）。对早期希腊哲学家的自然科学很熟悉。一个让苏格拉底开始追求真理的故事是：德尔菲的神谕回答一个年轻人说世界上没有比苏格拉底更聪明的人了，苏格拉底认为这是因为他意识到并承认自己的无知（原来这个典故在这里。。。），既此开始了不懈探求。

#### 哲学家身份

因为没有文字作品，所以现在不好确定那些哲学思想是他的。很多都是依托于柏拉图的《对话集》（欧洲论语233）。亚里士多德的分类是，“归纳论证和普遍定义”归功于苏格拉底，理念论——“普遍的原型独立于特殊事物而存在，特殊事物只是他们的具象化”——归功于柏拉图。

苏格拉底认为，内在生活是一种特殊活动即认知活动发生的场所，这一活动导致实践活动，也就是行为。为了描述这一生活，苏格拉底提出了灵魂或心灵(psyche)的概念。灵魂不是任何特殊的官能，也不是任何一种特别的实体，而是理智和性格的能力，是一个人有意识的人格。人应当去照料灵魂，让灵魂尽可能得善。

#### 知识理论

辩证法（dialectic）。对于任何问题，先讨论其显而易见的方面，在对话中，交谈各方需要澄清彼此的观点，从而使结论清晰。他经常会装作完全不了解这个话题，或者事物，通过让对方解释来抽引出对象完满的知识。他认为，没有经过仔细审视的观点是不值得拥有的。有的对话没有结论，因为苏格拉底更在意引导听众在过程中学习思想方法。

苏格拉底重识定义的重要性（好像我们学数学的时候~）通过对名词术语定义的确定，从根本上动摇了相对主义。他认为虽然特殊时间或事物在某些方面变化或消逝着，他们其中有着某样不变的东西，就是其定义。他认为在思考任何东西的时候，都是同时在思考其普遍定义及具体例子。根据这个思想，苏格拉底表明真知识不仅仅是简单地考察事实，而是在事实中发现那些永恒要素的能力（好像现在自然科学的方法~）。他也认为，法律、正义和善的概念和人的概念一样可以被定义。从而破除了怀疑主义和相对主义。他区分了inspection和interpretation。

#### 道德观念

苏格拉底认为，知识和德行是同一个东西。如果德行与“使灵魂尽可能地善”有关，那么就需要怎样能养灵魂善的知识。他认为做错事总是不自觉的，是无知的结果（性本善？）。他认为人们做坏事的时候，总会认为这件事在某种意义上是好事。

#### 审判和死亡

人们认为他在雅典人认为不容置疑的敏感问题上也进行追问。随着雅典社会走向危机和挫折，他就会收到追究。首先是他的一个学生在雅典和斯巴达交战期间去斯巴达为其提供了有价值的建议。其次是在406B.C. ，一次审判玩忽职守的将军的五百人会议上，苏格拉底坚持反对一直判罚8位指挥官，而是应该按照雅典法律一个一个确定。然后在404B.C.，斯巴达人在雅典成立了30人团以为雅典新政府起草法律。这30人变为寡头集团，之后被暴力推翻，苏格拉底因为和其中的多人是好友，也连带入狱。多次的问题导致了人们对其的不信任，最终的罪名是：

1. 对于城邦所崇拜的神不虔敬（苏格拉底怕是要让人们定义虔敬...）
2. 更有甚者，腐蚀青年

苏格拉底拒绝了流放处罚，而是自己为自己辩护。他认为他为雅典作出的贡献应当“由城邦出钱在名人院力奉养他”。陪审团在他的傲慢面前，判他死刑。

## 柏拉图

### 生平

生于428/427 B.C.，是伯里克利去世第二年。家族是名门望族，幼时接受了良好的教育。柏拉图在伯罗奔尼撒战争

## 亚里士多德后的中世纪哲学

### 伊比鸠鲁主义

伊比鸠鲁大于于公元前342年出生。十几岁时，他就出道德谟克里特的著作，其有关自然的思想对他自己的哲学有着持久的影响。公元前306年，他迁到雅典，建立了自己的学院。该学院和柏拉图的学园、亚里士多德的吕克昂学园以及芝诺的柱廊起名。罗马诗人卢克莱修在《物性论》(De Rerun Natura)中生动的表达了伊比鸠鲁的主要思想，该书存留到现在。

伊比鸠鲁是一位实践哲学家，他认为哲学是灵魂的良药。受德谟克里特影响，他认为万物由“原子”构成。他思考的是，如果这些东西就是构成世界的东西，那么能由之引出些什么对人类行为有关的结论呢？他认为，人类生活的主要目的是i快乐。他煞费苦心地对快乐的各种类型做了分类，比如，有些快乐虽然不那么强烈但是长久，有些会带来痛苦的结果，有些给人一种宁静而安详的感觉。他试图把快乐原则提升为行为的基础。

#### 物理学与伦理学

基于“原子论”，伊比鸠鲁断定，除了原子外，没有别的东西存在。也就是说，如果上帝或诸神存在，他们也必定是一些物质的存在物。神不是任何事物的来源或创造者，其本身反而是一种随机事件的结果。

他认为原子没有开端，其永远存在于空间中。原子的相互碰撞创造了世间万物。

#### 神和死亡

伊比鸠鲁认为，他把人们从对神和死亡的恐惧中解放了出来。因为神并不控制自然或人类的命运。而对于死亡，他认为人死了之后，就没有感觉了，因为构成身体和心灵的原子散开了，就不再有这个特殊的身体和心灵了。人的本质成分包括各种大小和形状的原子，较大的构成了身体，较小较光滑的构成了感觉和思想。

这是道德哲学中的一种新去向，他把注意力集中到了个人极其对肉体的和精神的快乐的直接渴望上，而不是正义行为的抽象原则上，或是对神的思考上。

#### 快乐原则







## 文艺复兴时代的哲学

中世纪学者只能通过普罗提诺和奥古斯丁的著作了解希腊思想家，而文艺复兴时期，这些文本被直接展现了。比如弗洛伦萨美第奇家族成了了学院以研究柏拉图哲学，其延申至那不勒斯和罗马，进而学软了亚里士多德思想和经院哲学方法论的支配地位。

